1/35



Expediente N.º: EXP202315694 (PA/00061/2023)
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO

Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos y en base
a los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) con fecha 13 de abril de 2022
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra OCCIDENT GCO, S.A.U. DE SEGUROS Y
REASEGUROS (en adelante, OCCIDENT), con NIF A28119220, sociedad absorbente
de la extinguida PLUS ULTRA, SEGUROS GENERALES Y VIDA, S.A. Los motivos
en que basa la reclamación son los siguientes:
Reclamación dirigida contra la responsable del sitio web www.antares.es, por la forma
en que se recaba el consentimiento de los usuarios respecto a la instalación de las
cookies calificadas como funcionales, entre las que se incluyen cookies analíticas de
Google. Aunque no se cargan de manera inmediata en el momento de acceder a la
página, en la herramienta habilitada para gestionar el consentimiento de los usuarios,
esa opción aparece premarcada. Además, se plantea que la utilización de cookies de
terceros como Google o Zendesk implica una transferencia internacional de datos (cita
la STJUE sobre el caso "Schrems II").
Junto a la reclamación se aporta:
-Impresión de la web https://www.antares.es
- Impresión del navegador Chrome – Configuración- Seguridad y Privacidad.
- Impresión de una serie de pantallas de la Política de Privacidad y Tratamiento de
datos de la web https://www.antares.es/cookies.html, entre las que se encuentra la
información relativa al ejercicio de derechos de protección de datos y acerca de las
políticas de cookies.
Con fecha 26 de mayo de 2022, se incorporaron al expediente las siguientes
evidencias recogidas por esta Agencia:
- Política de cookies de OCCIDENT, en la que se recogen como cookies funcionales
las siguientes cookies de Google Analytics: _ga, _gid.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
adelante LOPDGDD), se dio traslado de dicha reclamación a la parte reclamada, para
que procediese a su análisis e informase a esta Agencia en el plazo de un mes, de las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/35

acciones llevadas a cabo para adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de
protección de datos.
El traslado, que se practicó conforme a las normas establecidas en la Ley 39/2015, de
1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en adelante, LPACAP), fue recogido en fecha 31/05/2022 como consta en el
acuse de recibo que obra en el expediente.
Con fecha 30/06/2022 se recibe en esta Agencia escrito de respuesta. Concretamente,
respecto al uso de Google Analytics se indica que:
“17. En la reclamación que se ha trasladado a Plus Ultra mediante la Resolución, se
afirma que, pese a que el Tribunal de Justicia de la Unión Europea ha invalidado la
decisión sobre el "EU-US Privacy Shield, se estarían recogiendo y transfiriendo datos
personales a Estados Unidos a través de los servicios de Google Analytics y Zendesk.
18. Plus Ultra no es ajena de la controversia surgida en torno al uso de Google
Analytics como consecuencia de las resoluciones emitidas por las autoridades de
control francesa y austríaca. Por ello —si bien, salvo error de esta parte, ni la AEPD, ni
el European Data Protection Board ni ningún tribunal de Justicia, de ámbito nacional o
comunitario, ha emitido ningún pronunciamiento respecto de la mencionada
herramienta— Plus Ultra decidió adoptar ciertas medidas de diligencia debida.
En concreto, mediante correo electrónico de fecha 23 de febrero de 2022, la Delegada
de Protección de Datos suscribiente del presente escrito compartió la situación de
Google Analytics con el Departamento de Innovación de la Compañía con el fin de
valorar la conveniencia de dejar de usar estos servicios. A efectos acreditativos, se
acompaña esta comunicación, como Documento nº 8.
19. La diligencia de Plus Ultra fue, de hecho, mucho más allá de lo exigible, puesto
que, como ya hemos avanzado en la Alegación Primera y desarrollaremos a
continuación, la información que se recoge en el Sitio Web no constituye un dato
personal, por lo que no le resulta de aplicación el RGPD.
20. En efecto, si bien Plus Ultra utiliza en el Sitio Web la herramienta Google Analytics,
su función USER ID se encuentra completamente desactivada, tal y como ya hemos
avanzado en la Alegación Primera. Una circunstancia que fue confirmada
expresamente a la Delegada de Protección de Datos por parte del Departamento de
Innovación en su correo de 25 de febrero de 2022, que se acompaña como
Documento nº 9.
En consecuencia, el tratamiento de esta información obtenida mediante Google
Analytics no está sujeta al ámbito de aplicación del RGPD (ex. artículo 2.1) y su
eventual transferencia a los Estados Unidos no estaría sujeta a los requerimientos
establecidos en el mismo.
21. Así, la información se trata de forma absolutamente anonimizada y, en
consecuencia, resulta imposible para Plus Ultra identificar al eventual interesado. Una
circunstancia que determina que la información recabada por Plus Ultra fruto del uso
de Google Analytics quede, como decíamos, fuera del ámbito material del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/35

22. A lo anterior debe sumarse que, a día de hoy, y salvo error de esta parte, no existe
pronunciamiento administrativo ni sentencia judicial alguna que, habiendo analizado el
caso específico de Google Analytics, haya llegado a la conclusión de que la mercantil
norteamericana contravenga la normativa comunitaria; y, en consecuencia, no es
admisible en Derecho presumir lo contrario y, por ende, formular un reproche jurídico
contra una mercantil usuaria del servicio, sin constar prueba alguna en contrario ni
pronunciamiento desfavorable.
23. Llegados a este punto, y por si lo anterior no fuese suficiente, conviene poner de
manifiesto que la utilización de información anonimizada es una circunstancia que se
informa expresamente a los usuarios del Sitio Web.
En efecto, la política de cookies del Sitio Web informa de forma explícita a los usuarios
del uso de Google Analytics, detallando que los datos recopilados a través de dicha
herramienta son totalmente anónimos.
Adicionalmente, desde el 1 de junio de 2022, la política de cookies incluye también
una explicación detallada sobre cómo inhabilitar el complemento, en caso de que el
usuario desee que sus datos agregados no se incluyan en los informes de Google
Analytics, todo ello en estricta observancia de la Guía.
El tenor literal del aviso de cookies en el Sitio Web es el siguiente:
“Nuestras páginas Web utilizan Google Analytics, uno de los servicios de análisis web
más utilizados en Internet. Aunque esta información se recopila de forma anónima, los
usuarios que lo deseen pueden evitar que los datos de su visita se incluyan en los
informes de Google Analytics instalando el complemento de inhabilitación para
navegadores
de
Google
Analytics
que
está
disponible
en
http://tools.google.com/dlpage/gaoptout. Este complemento no evita que se envíe
información a sitios Web por otras vías distintas a estos servicios de analítica Web.
Para más información sobre cookies puede consultar la Guía sobre el uso de cookies
de la Agencia Española de Protección de Datos publicada en su página web
https://www.aepd.es/”.
24. Obsérvese, además, que el aviso de cookies del Sitio Web culmina con una
referencia expresa a la Guía sobre el uso de cookies publicada por la Agencia
Española de Protección de Datos, facilitando por transparencia y para mayor
información de los interesados el enlace directo a la página web de esa autoridad de
control para que los usuarios puedan consultarla si así lo estiman oportuno.
25. Por último, y de forma subsidiaria a cuanto se ha expuesto hasta ahora, no
podemos dejar de destacar que si Plus Ultra ha seguido haciendo uso de esta
herramienta en el sitio Web (sin utilizar, como ya hemos comentado y acreditado, la
función de USER ID) ha sido porque tiene la expectativa más que razonable de que su
uso sea finalmente declarado conforme con la normativa nacional y comunitaria. Una
expectativa razonable que deriva de los motivos que se expondrán a continuación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/35

(i) En primer lugar, las transferencias internacionales de datos efectuadas por Google
se llevan a cabo en atención a las Cláusulas Contractuales Tipo establecidas por la
Comisión Europea. Así lo indica expresamente Google en el apartado Medidas de
Protección de Datos en la web de Google Analytics:
(https://support.google.com/analytics/answer/6004245?hl=es#zippy=%2Ctra
nsferencias-internacionales) (Documento nº 10).
Como es bien sabido, las Cláusulas Contractuales Tipo, son un mecanismo que valida
las transferencias de datos de conformidad con lo expuesto por el artículo 46 apartado
2.c) del RGPD. Nuevamente, esta parte no tiene constancia de que se haya
producido, pronunciamiento administrativo o sentencia judicial alguna que, habiendo
analizado el caso específico de Google Analytics, haya llegado a la conclusión de que
la mercantil norteamericana incumple materialmente con el contenido de las
mencionadas Cláusulas Contractuales Tipo (i.e. no existe evidencia al afecto y, por
ende, debe primar la presunción de su cumplimiento; no pudiéndose sancionar una
mera sospecha).
(ii) En segundo lugar, y habida cuenta de las resoluciones emitidas por las autoridades
de control austríaca y francesa en materia de protección de datos, Google ha
implementado medidas complementarias para adaptarse a esta situación sobrevenida.
Estas nuevas medidas fueron dadas a conocer el 4 de febrero de 2022 a través una
comunicación titulada “Respecto a las transferencias de datos internacionales en
Google Analytics”, disponible para su consulta en el siguiente enlace
https://support.google.com/analytics/answer/11609059?hl=es y que aportamos como
Documento nº 11.
Así, Plus Ultra, tras realizar un conjunto de comprobaciones al efecto, entiende de
buena fe que cuenta con elementos sólidos para confiar en la plena licitud de su
actuación.
(iii) A mayor abundamiento, y por si lo anterior no fuese suficiente, lo cierto es que
infinidad de entidades, tanto privadas como públicas, utilizan a día de hoy Google
Analytics. En efecto, como botón de muestra, Google Analytics es utilizada, entre
muchos otros ejemplos y a efectos meramente ilustrativos, en el sitio web oficial del
Gobierno de España
(https://www.lamoncloa.gob.es/Paginas/politica-de-cookies.aspx) o en el del Ministerio
de Igualdad (https://www.igualdad.gob.es/Paginas/politica-decookies.aspx).
Se acompañan las copias de las referidas políticas de cookies como Documentos nº
12 y nº 13, respectivamente.
Esta circunstancia jurídico-fáctica reafirmó, en el momento de realizar su análisis, la
expectativa razonable de Plus Ultra de estar obrando conforme a Derecho.
(iv) Por último, no puede obviarse que nos encontramos ante una situación de
incertidumbre inusitada, que se ve marcada por el avance de las negociaciones entre
la Unión Europea y los Estados Unidos para adoptar un acuerdo que regule las
transferencias internacionales de datos hacia esta última jurisdicción. En efecto, tal y
como se anunció el pasado 25 de marzo de 2022, la Unión Europea y los Estados
Unidos han llegado a un acuerdo para un nuevo Trans-Atlantic Data Privacy
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/35

Framework que reemplazaría el Privacy Shield de 2016 (se adjunta el correspondiente
comunicado de prensa, como Documento nº 14, y su traducción al castellano como,
Documento nº 14 bis).
Ante esta situación transitoria, en la cual aún no se conocen cuáles van a ser los
detalles del nuevo acuerdo, es coherente considerar que nos encontramos en un
periodo de excepción que justificaría continuar utilizando esta herramienta, en los
términos y con las cautelas adoptadas bajo el prisma de la más rigurosa diligencia
debida por Plus Ultra, hasta que se haya aprobado un nuevo marco normativo que
proporcione una cobertura legal más estable.
A ello se le suma que muy recientemente (el pasado 21 de junio de 2022, para ser
precisos) el Comité de Energía y Comercio de la Cámara de Representantes de
Estados Unidos presentó el texto de la Ley de Protección y Privacidad de Datos de
Estados Unidos, que deberá ser aprobado próximamente (se adjunta el
correspondiente comunicado de prensa, como Documento nº 15, y su traducción al
castellano como, Documento nº 15 bis). Este nuevo marco legislativo supondrá
previsiblemente un importante cambio en el paradigma; una circunstancia que agrava,
más si cabe, la excepcionalidad e incertidumbre del marco regulatorio actual aplicable
para las transferencias a los Estados Unidos de América, así como la dificultad del
asesoramiento en este ámbito.
26. Por todo lo anterior, Plus Ultra considera que existe una expectativa legítima para
poder seguir utilizando Google Analytics y que el uso que ha realizado hasta ahora
Plus Ultra en el Sitio Web ha sido en todo momento conforme a Derecho.”
TERCERO: Con fecha 31 de mayo de 2022, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, se admitió a trámite la reclamación presentada por la parte reclamante.
CUARTO: Con fecha 28 de mayo de 2024, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó iniciar procedimiento de apercibimiento a la parte
reclamada, por la presunta infracción del artículo 44 del RGPD, tipificada en el artículo
83.5 del RGPD.
QUINTO: La notificación del citado acuerdo de iniciación, que se practicó conforme a
las normas establecidas en la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante, LPACAP), fue
recogida en fecha 29 de mayo de 2024 como consta en el acuse de recibo que obra
en el expediente.
SEXTO: Con fecha 6 de junio de 2024, OCCIDENT presentó un escrito a través del
cual solicitaba la ampliación del plazo para aducir alegaciones.
SÉPTIMO: Con fecha 7 de junio de 2024, el órgano instructor del procedimiento
acordó la ampliación de plazo instada hasta un máximo de cinco días, de acuerdo con
lo dispuesto en el artículo 32.1 de la LPACAP.
El citado acuerdo se notificó a OCCIDENT en fecha 10 de junio de 2024, como consta
en el acuse de recibo que obra en el expediente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/35

OCTAVO: En fecha 18 de junio de 2024 se recibe escrito de alegaciones de la parte
reclamada en el que, en síntesis, se recogen las siguientes consideraciones:
- Las actuaciones previas de investigación de las que la AEPD se sirve para adoptar el
acuerdo de inicio han caducado.
- El procedimiento adolece de defectos formales que han causado indefensión a la
sociedad, al no haberse dado traslado de la reclamación, y la descripción en los
hechos en el requerimiento es muy limitada. Además, la AEPD no ha respetado las
funciones de la delegada de protección de datos de la sociedad y se ha conculcado
el derecho de defensa de Occident en el presente procedimiento.
- El acuerdo de inicio incorpora documentos que causan indefensión por no estar
conectados con los hechos concretos a los que se refiere la reclamación.
- No procede imponer un apercibimiento al haber cumplido de forma diligente con sus
obligaciones y no haberse acreditado ningún incumplimiento ya que:





La sociedad no ha transferido ningún dato del reclamante a Google.
La sociedad no ha transferido datos personales a Google.
En todo caso, la AEPD no ha analizado si, con base en las circunstancias del
caso, se ha producido una infracción del RGPD.
La sociedad ha actuado en todo momento de forma diligente y con la
expectativa más que razonable de estar cumpliendo la normativa Occident, una
empresa firmemente comprometida con la privacidad.

- La AEPD se ha apartado de forma injustificada de su propio criterio
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Con fecha 26 de mayo de 2022, con motivo del análisis de la reclamación
presentada por la parte reclamante contra OCCIDENT, se constata por esta Agencia
que la Política de cookies de https://www.antares.es/cookies.html, se recogen las
siguientes cookies de Google Analytics: _ga, _gid. (página 17 del expediente).
En esa misma fecha, se realiza la siguiente actuación: aceptación de las cookies de la
web www.antares.es a través del navegador Chrome. En la imagen incorporada al
expediente se comprueba que se han instalado las cookies _ga, _gid (página 29 del
expediente).
SEGUNDO: Con fecha 30 de junio de 2022, en la respuesta al traslado de la
reclamación, OCCIDENT reconoce que ha introducido el código de la herramienta
Google Analytics en su sitio web: “…En concreto, mediante correo electrónico de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/35

fecha 23 de febrero de 2022, la Delegada de Protección de Datos suscribiente del
presente escrito compartió la situación de Google Analytics con el Departamento de
Innovación de la Compañía con el fin de valorar la conveniencia de dejar de usar estos
servicios”(página 31 del expediente).
TERCERO: Con fecha 2 de septiembre de 2020, el plenario del Comité Europeo de
Protección de Datos decidió crear un grupo de trabajo (en adelante, grupo de trabajo
TF101) para asegurar una aproximación coherente entre las autoridades de datos
europeas, respecto a la gestión de las 101 reclamaciones de NOYB relativas al uso de
Google Analytics y las posibles transferencias de datos a los EE. UU., en el contexto
de la sentencia del TJUE Schrems II.
CUARTO: En el documento de fecha 9 de abril de 2021. remitido por GOOGLE LLC a
la autoridad austríaca de protección de datos, la cual lo comparte con el resto de las
autoridades a través del grupo de trabajo TF101 reclamaciones de NOYB en el
contexto de la sentencia del TJUE Schrems II, consta la siguiente información y
manifestaciones (de su traducción no oficial del inglés):
(…)
QUINTO: En el modelo de Contrato de adhesión a los servicios de GOOGLE (página
145 y siguientes del expediente), con el título “Términos del Tratamiento de Datos de
Google Ads” (https://privacy.google.com/businesses/processorterms/), en su versión de
21 de septiembre de 2022, constaba que (traducción no oficial):
“Términos del Tratamiento de Datos de Google Ads
Google y la contraparte que acepta las presentes Condiciones (el “Cliente”), han
celebrado un contrato para la prestación de los Servicios del encargado del
tratamiento (con sus enmiendas puntuales, el “Contrato”)
Las presentes Condiciones del tratamiento de datos de los anuncios de Google, (las
“Condiciones del tratamiento de datos”) se suscriben por Google y el Cliente y
complementan al Contrato.
[…]
Si usted acepta estos Términos del Tratamiento de Datos en nombre del Cliente, usted
garantiza que a) tiene plena autoridad legal para que estos Términos del Tratamiento
de Datos sean vinculantes para el Cliente, b) ha leído y comprende estos Términos del
Tratamiento de Datos y c) los acepta en nombre del Cliente. Si no tiene la autoridad
legal para que estos Términos del Tratamiento de Datos sean vinculantes para el
Cliente, no los acepte.
Introducción

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/35

Estos Términos del Tratamiento de Datos reflejan el acuerdo entre las partes con
respecto a los términos que rigen el tratamiento de determinados datos en relación
con la Legislación Europea de Protección de Datos y cierta Legislación No Europea de
Protección de Datos.
Definiciones e interpretación
[…]
“Entidad de Google” hace referencia a Google LLC (anteriormente conocida como
Google Inc.), Google Ireland Limited o cualquier otra entidad que, directa o
indirectamente, controle a Google LLC, esté controlada por Google LLC o esté sujeta
al mismo control que Google LLC.
“Google”: hace referencia a la Entidad de Google que sea parte del Contrato.
“Legislación Europea de Protección de Datos” hace referencia, según corresponda, a)
al RGPD y/o b) a la FDPA de Suiza.
[…]
“SCCs” hace referencia a las Cláusulas Contractuales Tipo del Cliente y/o las
Cláusulas Contractuales Tipo (Encargado del Tratamiento de la UE al Encargado del
Tratamiento, Exportador de Google), según corresponda.
[…]
“SCCs (Encargado del Tratamiento al Encargado del Tratamiento, Exportador de
Google)”
hace
referencia
a
los
términos
incluidos
en
business.safety.google/adsprocesso.erms/sccs/p2p-intra-group.
[…]
“ Subencargados del Tratamiento” hace referencia a terceros autorizados en virtud de
estos Términos del Tratamiento de Datos para tener acceso lógico a los Datos
Personales del Cliente y tratarlos con la finalidad de prestar parte de los Servicios del
Encargado del Tratamiento y cualquier asistencia técnica relacionada.
[…]
5. Tratamiento de datos
5.1 Roles y cumplimiento normativo; autorización.
5.1.1 Responsabilidades del Encargado del Tratamiento de Datos y del Responsable
del Tratamiento de Datos.
Las partes reconocen y aceptan lo siguiente:
(a) El apéndice 1 describe la cuestión y los detalles del tratamiento de Datos
Personales del Cliente.
(b) Google es un encargado del tratamiento de datos personales del Cliente;
(c) El Cliente es un responsable del tratamiento de datos o un encargado del
tratamiento, según corresponda, de los Datos Personales del Cliente; y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/35

(d) Cada parte cumplirá las obligaciones que le correspondan en virtud de la
Legislación Aplicable de Protección de Datos con respecto al tratamiento de Datos
Personales del Cliente.
[…]
5.2. Instrucciones del Cliente. Al suscribir los presentes Términos del Tratamiento de
Datos, el Cliente indica a Google que trate los Datos Personales del Cliente
únicamente de conformidad con la ley aplicable: a) para prestar los Servicios del
Encargado del Tratamiento y cualquier asistencia técnica relacionada, b) tal y como se
especifica más detalladamente a través del uso por parte del Cliente de los Servicios
del Encargado del Tratamiento (incluidas la configuración y otras funciones de los
Servicios del Encargado del Tratamiento) y cualquier asistencia técnica relacionada, c)
según se documenta por medio del Contrato (incluidos estos Términos del Tratamiento
de Datos) y d) tal y como se documenta más detalladamente en otras instrucciones
proporcionadas por escrito por el Cliente y reconocidas por Google como instrucciones
constitutivas para los propósitos de estos Términos del Tratamiento de Datos (en
conjunto, las “Instrucciones”).
5.3 Cumplimiento de las Instrucciones por parte de Google. Google cumplirá las
Instrucciones a menos que lo prohíban las Leyes Aplicables o dichas Leyes Aplicables
exijan otro tratamiento.
[…]
10. Transferencias de datos
10.1 Almacenamiento de datos e instalaciones de tratamiento. De conformidad con
esta sección 10 (Transferencias de datos), Google podrá tratar Datos Personales del
Cliente en cualquier país en el que Google o cualquiera de sus Subencargados del
Tratamiento tenga instalaciones.
10.2 Transferencias Europeas Restringidas. Las partes reconocen que la Legislación
Europea de Protección de Datos no exige SCCs ni una Solución Alternativa de
Transferencia para tratar Datos Personales del Cliente en un País Adecuado ni para
transferirlos a este. Si los Datos Personales del Cliente son transferidos a cualquier
otro país y a esas transferencias se les aplica la Legislación Europea de Protección de
Datos (“Transferencias Europeas Restringidas”), en ese caso:
Si Google adopta una Solución Alternativa de Transferencia para cualquier
Transferencia Europea Restringida, Google informará al Cliente de la solución
relevante y se asegurará de que dichas Transferencias Europeas Restringidas se
realicen de acuerdo con dicha Solución y/o Si Google no ha adoptado o ha informado
al Cliente de que ya no va a adoptar ninguna Solución Alternativa de Transferencia
para ninguna Transferencia Europea Restringida, en ese caso:
Si la dirección de Google se encuentra en un País Adecuado:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/35

Se aplicarán las SCCs del Encargado del Tratamiento al Encargado del Tratamiento,
Exportador de Google) con respecto a todas las Transferencias Europeas Restringidas
de Google a los Subencargados del Tratamiento y.
(B) Además, si la dirección del Cliente no se encuentra en un País Adecuado, se
aplicarán las SCCs (Encargado del Tratamiento al Responsable del Tratamiento de
Datos) con respecto a las Transferencias Europeas Restringidas entre Google y el
Cliente, independientemente de si el Cliente es un responsable y/o un encargado del
tratamiento o
(ii) Si la dirección de Google no se encuentra en un País Adecuado, Se aplicarán las
SCCs del Responsable del Tratamiento de Datos al Encargado del Tratamiento y/o las
SCCs (Encargado del Tratamiento al Encargado del Tratamiento), en función de si el
Cliente es un responsable del tratamiento de datos y/o un encargado del tratamiento,
con respecto a las Transferencias Europeas Restringidas entre el Cliente y Google.
10.3 Medidas complementarias e información. Google proporcionará al Cliente la
información pertinente sobre las Transferencias Europeas Restringidas, incluida la
información sobre medidas complementarias para proteger los Datos Personales del
Cliente, tal y como se describe en la sección 7.5.1 (Revisiones de la Documentación
de Seguridad), en el apéndice 2 (Medidas de Seguridad) y en otros materiales
relacionados con la naturaleza de los Servicios del Encargado del Tratamiento y con el
tratamiento de los Datos Personales del Cliente (por ejemplo, artículos del centro de
ayuda).
10.4 Resolución. Si el Cliente concluye, según el uso que hace o pretende hacer de
los Servicios del Encargado del Tratamiento, que la Solución Alternativa de
Transferencia y/o las SCCs, según corresponda, no proporcionan la protección
adecuada para los Datos Personales del Cliente, el Cliente podrá resolver
inmediatamente el Contrato por conveniencia mediante una notificación por escrito a
Google.
10.5 Información de centros de datos. La información sobre las ubicaciones de los
centros
de
datos
de
Google
está
disponible
en
www.google.com/about/datacenters/locations/.
11. Subencargados del tratamiento de datos.
11.1 Consentimiento de contratación de un Subencargado del Tratamiento. El Cliente
autoriza específicamente la contratación como Subencargados del Tratamiento de las
entidades que figuren, a partir de la Fecha de Entrada en Vigor de los Términos, en la
URL especificada en la sección 11.2 (Información sobre los Subencargados del
Tratamiento). Asimismo, y sin perjuicio de lo estipulado en la sección 11.4
(Oportunidad de oponerse a cambios del Subencargado del Tratamiento), el Cliente
autoriza de forma general la contratación de cualquier otro tercero como
Subencargado del Tratamiento (“Nuevos Subencargados del Tratamiento”).
[…]” (el subrayado es nuestro).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/35

SEXTO: En la descripción de Google Analytics, localizable en las urls
https://developers.google.com/analytics/devguides/collection/analyticsjs/field-reference
y
https://developers.google.com/analytics/devguides/collection/gajs/cookie-usage
consta, entre más información, que las cookies _ga y _gid se usan para distinguir a los
usuarios y que el parámetro “sr” se refería a la resolución de pantalla (página 136 y
siguientes del expediente).
SÉPTIMO: Según consta en la respuesta a la pregunta 4 (ii) del documento de 09 de
abril de 2021 de GOOGLE LLC obrante en el expediente, el propietario del sitio web
que tenga implementado en dicha web el código de Google Analytics, puede elegir
entre múltiples períodos de retención que oscilan entre 2 meses y 50 meses desde el
momento en que se recopilaron los datos.
OCTAVO: Según consta en diligencia de fecha 27 de septiembre de 2024 obrante en
el
expediente,
a
18
de
enero
de
2021,
en
la
url
https://policies.google.com/terms/information-requests?hl=en-US constaba (traducción
no oficial, original en inglés):
“[…]
Solicitudes de agencias gubernamentales de EE. UU. en casos que involucran
seguridad nacional
En investigaciones relacionadas con la seguridad nacional, el gobierno de los EE. UU.
puede utilizar una Carta de Seguridad Nacional (NSL) o una de las autorizaciones
otorgadas en virtud de la Ley de Vigilancia de Inteligencia Extranjera (FISA) para
obligar a Google a proporcionar información del usuario.
Una NSL no requiere autorización judicial y solo puede usarse para obligarnos a
proporcionar información limitada del suscriptor.
Las órdenes y autorizaciones de FISA se pueden usar para obligar a la vigilancia
electrónica y la divulgación de datos almacenados, incluido el contenido de servicios
como Gmail, Drive y Photos.”
[…]” (traducción no oficial, original en inglés)
NOVENO: Según consta en diligencia de fecha 27 de septiembre de 2024 obrante en
el
expediente,
a
26
de
enero
de
2022,
en
la
url
https://support.google.com/analytics/answer/7686480 constaba (traducción no oficial,
original en inglés):
“[…]
Conceptos básicos sobre la información personal identificable en los contratos y las
políticas de Google.
En muchos contratos, términos del servicio y políticas de los productos de publicidad y
medición de Google se hace referencia a la "información personal identificable" (IPI).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/35

Se trata de una categorización de datos diferente a lo que el Reglamento General de
Protección de Datos (RGPD) considera "datos personales".
Tenga en cuenta que, aunque Google no identifique ciertos datos como información
personal identificable, es posible que el RGPD sí lo haga o que esos datos se
consideren información personal de conformidad con la Ley de Privacidad del
Consumidor de California (CCPA), y pueden estar sujetos a esas leyes.
[…]
Google considera "información personal identificable" la información que se pueda
usar por sí sola para identificar o ubicar con precisión a una persona, o para ponerse
en contacto con ella de forma directa. Entre otros datos, incluye lo siguiente:
• Direcciones de correo electrónico
• Direcciones de correo postal
• Números de teléfono
• Ubicaciones precisas (por ejemplo, coordenadas GPS, salvo en los casos que se
mencionan más abajo)
• Nombres completos (nombre y apellidos) o nombres de usuario.
[…]
Entre otros, Google no considera información personal identificable los siguientes
datos:
• ID de cookie seudónimos
• ID de publicidad seudónimos
• Direcciones IP
• Otros identificadores de usuario final seudónimos
Por ejemplo, si se envía una dirección IP con una solicitud de anuncio (algo que
sucede con casi todas las solicitudes de anuncios como consecuencia de los
protocolos de Internet), ese envío no incumplirá ninguna prohibición relacionada con el
envío de información personal identificable a Google.
Tenga en cuenta que, aunque Google no identifique ciertos datos como información
personal identificable, es posible que el RGPD, la CCPA u otras leyes de privacidad
los consideren datos personales o información personal.
[…]”
DÉCIMO: Según consta en diligencia de fecha 27 de septiembre de 2024 obrante en
el expediente, en la url https://transparencyreport.google.com/user-data/us-nationalsecurity?hl=en Google publica desde año 2009 el número de solicitudes de
información sobre usuarios en los EE. UU. relativas a FISA (Foreign Intelligence
Surveillance Act) y al NSL (National Security Letters).

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Competencia y procedimiento
De acuerdo con los poderes que el artículo 58.2 del Reglamento (UE) 2016/679
(Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD), otorga a cada
autoridad de control y según lo establecido en los artículos 47, 48.1, 64.2 y 68.1 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/35

garantía de los derechos digitales (en adelante, LOPDGDD), es competente para
iniciar y resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos.
Asimismo, el artículo 63.2 de la LOPDGDD determina que: "Los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se regirán por lo dispuesto
en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por las disposiciones
reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan, con carácter
subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos administrativos."
Considerando la naturaleza de los hechos que han dado lugar a las actuaciones y las
circunstancias concurrentes, el presente procedimiento de apercibimiento se sigue de
conformidad con lo establecido en el artículo 64.3 de la LOPDGDD.
II
Cuestiones previas
El artículo 4.2) del RGPD, define «tratamiento» como:
“cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre datos personales o
conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos automatizados o no, como
la recogida, registro, organización, estructuración, conservación, adaptación o
modificación, extracción, consulta, utilización, comunicación por transmisión, difusión o
cualquier otra forma de habilitación de acceso, cotejo o interconexión, limitación,
supresión o destrucción.”
Por su parte, el artículo 4.7) del RGPD, define al «responsable del tratamiento» o
«responsable» como:
“la persona física o jurídica, autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o
junto con otros, determine los fines y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión
o de los Estados miembros determina los fines y medios del tratamiento, el
responsable del tratamiento o los criterios específicos para su nombramiento podrá
establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.
En el presente caso, de acuerdo con lo establecido en el artículo 4.1 y 4.2 del RGPD,
consta la realización de un tratamiento de datos personales, toda vez que OCCIDENT
realiza la recogida y tratamiento a través del servicio Google Analytics de, entre otros,
los siguientes datos personales de personas físicas: identificadores únicos de usuarios
(_ga y _gid), la dirección IP, así como otros datos asociados al navegador y a la propia
navegación, entre otros tratamientos.
OCCIDENT realiza esta actividad en su condición de responsable del tratamiento,
dado que es quien determina los fines y medios de tal actividad, en virtud del artículo
4.7 del RGPD.
Por su parte, el artículo 44 del RGPD regula la transferencia de datos personales a
terceros países.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/35

III
Contestación a las alegaciones
A continuación, se procede a dar respuesta a las alegaciones presentadas por la
entidad reclamada, según el orden en que aquellas son formuladas en su escrito:
“PRIMERA.- LAS ACTUACIONES PREVIAS DE INVESTIGACIÓN DE LAS QUE LA
AEPD SE SIRVE PARA ADOPTAR EL ACUERDO DE INICIO HAN CADUCADO”
En respuesta a esta alegación, cabe señalar que, en este caso, tras la admisión a
trámite de la reclamación, no se han llevado a cabo actuaciones previas de
investigación, por lo que no procede aplicar el plazo de doce meses de duración de
dichas actuaciones, que el artículo 67.2 de la LOPDGDD establecía como límite
temporal, según la redacción vigente de dicho artículo en el momento en el que la
reclamación fue admitida a trámite. El plazo establecido el artículo 67.2 de la
LOPDGDD es el plazo máximo en el que debe dictarse el acuerdo de inicio, sólo en el
supuesto de que se hayan acordado la apertura de actuaciones previas de
investigación, no pudiendo aplicarse diche límite temporal, como pretende
OCCIDENT , aun en el caso de que aquellas no hayan sido acordadas.
Tras la admisión a trámite de la reclamación, no estimándose necesario realizar
actuaciones previas de investigación, el único límite temporal que debemos aplicar es
el plazo de prescripción de tres años previsto en el artículo 72.1.l) de la LOPDGDD
para el supuesto de infracciones muy graves, tal y como se fundamentó en el acuerdo
de inicio. Teniendo en cuenta la ausencia de decisión de adecuación con EE. UU. (tras
la STJUE C-311/18) entre el 16 de julio de 2020 y el 10 de julio de 2023, los hechos
referidos en la reclamación se mantuvieron hasta, al menos, esta última fecha, que
sería la de comienzo del plazo de prescripción, por lo que, a la fecha de inicio del
presente procedimiento, la infracción no había prescrito.
En cuanto a la incorporación del documento “Informe de transparencia de Google,
relativo a las estadísticas de solicitudes de acceso por parte de los servicios de
inteligencia de Estados Unidos”, no se produjo en el marco de unas actuaciones
previas de investigación. Simplemente se incorporó al expediente un documento que
es de notoriedad pública, lo que no equivale a realizar actuaciones previas de
investigación.
Por otra parte, la Sentencia de la Audiencia Nacional citada por OCCIDENT se refiere
al supuesto en el que, habiéndose dictado acuerdo de apertura de actuaciones previas
de investigación, y transcurrido el plazo establecido en la LOPDGDD, no se haya
declarado la caducidad de las actuaciones previas de investigación, debido a que,
cuando se produce esta circunstancia, tiene que procederse al archivo de las
actuaciones caducadas y acordar, en su caso, la apertura de unas nuevas
actuaciones. Como se ha explicado anteriormente, ante la reclamación que dio origen
al presente procedimiento no se acordó la apertura de actuaciones previas de
investigación, por lo que los fundamentos de la Sentencia de la Audiencia Nacional no
son de aplicación en el presente caso.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/35

Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.
“SEGUNDA.- EL PROCEDIMIENTO ADOLECE DE DEFECTOS FORMALES QUE
HAN CAUSADO INDEFENSIÓN A LA SOCIEDAD Y, POR LO TANTO, DEBE SER
ARCHIVADO”
“1. La AEPD no ha dado traslado de la reclamación a la sociedad”
Con carácter previo, cabe señalar que esta Agencia sí formuló el traslado de la
reclamación a OCCIDENT. Si bien en dicho traslado no se incorporó el documento
presentado por la parte reclamante, en el escrito de remisión notificado a OCCIDENT
se recogían los términos de la reclamación.
Concretamente, en lo que al objeto del presente procedimiento se refiere, el escrito de
traslado de la reclamación señalaba lo siguiente en lo relativo a los “Hechos que
motivan la reclamación”:
“Además, señala que pese a que el Tribunal de Justicia de la Unión Europea ha
invalidado la decisión sobre el "EU-US Privacy Shield", se estarían recogiendo y
transfiriendo datos personales a Estados Unidos a través de los servicios de Google
Analytics y Zendesk.”
Ello permitió que, en la respuesta al traslado de la reclamación, OCCIDENT formulase
una respuesta razonada en su “manifestación” segunda, respecto a la utilización de la
herramienta Google Analytics.
“1.1 La descripción de los hechos incluida en el requerimiento es muy limitada y
dificulta la actuación de la sociedad”
En primer lugar, debe aclararse que el traslado de la reclamación al responsable del
tratamiento el artículo 65.4 de la LOPDGDD no tiene carácter obligatorio, sino que
tiene carácter facultativo, “podrá remitir”, dice literalmente el artículo.
En segundo lugar, hay que indicar no se trata de un requerimiento como indica
OCCIDENT sino de una petición de petición de información en la que se indica
claramente el motivo de la reclamación, como se ha indicado en los párrafos
precedentes
“1.2 El acuerdo de inicio tampoco da traslado de la reclamación”
No procede que junto al acuerdo de inicio se acompañe documentación del
expediente. Para tener acceso a la documentación obrante en el expediente, el
artículo 53 de la LPACAP, “Derechos del interesado en el procedimiento
administrativo”, dispone en su apartado 1.a): “Asimismo, también tendrán derecho a
acceder y a obtener copia de los documentos contenidos en los citados
procedimientos” Sin embargo, una vez iniciado el procedimiento sancionador,
OCCIDENT , no ha ejercido su derecho a solicitar copia completa del expediente, ni de
la reclamación que motivó el inicio del presente procedimiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/35

“2. El acuerdo de inicio incorpora documentos al expediente que causan indefensión
por no estar conectados con los hechos concretos a los que se refiere la reclamación
y por ser muy anteriores y/o muy posteriores en el tiempo a los hechos concretos
descritos en la reclamación (y que son el objeto del presente procedimiento)”
Los documentos incorporados al expediente en el acuerdo de inicio del presente
procedimiento constituyen prueba del funcionamiento técnico (Documento acerca de
Google Analytics y el uso de cookies en Google Analytics) y de las condiciones
contractuales en materia de protección de datos (Términos de Tratamiento de Datos
de Google Ads y Cláusulas Contractuales Tipo) en las que se desarrolla el servicio de
Google Analytics, herramienta mediante la cual OCCIDENT , como responsable del
tratamiento dispone, a través del encargado del tratamiento, Google, la transferencia
internacional de datos a que se refiere la parte reclamante en su reclamación.
Además, la declaración de Google de fecha de 9 de abril de 2021 aclara aspectos
técnicos y jurídicos relativos al funcionamiento de Google Analytics, así como de las
peticiones de información realizadas por los servicios de inteligencia de los EE. UU.
Por último, en el ”Informe de transparencia de Google”, se publican las estadísticas de
solicitudes de acceso por parte de los servicios de inteligencia de EE. UU., lo que
viene a corroborar la sujeción de Google a la Sección 702 de FISA, motivo el cual el
TJUE en la sentencia en el asunto C-311,/18 (Schrems II), declaró inválida la Decisión
de Ejecución (UE) 2016/1250 de la Comisión, de 12 de julio de 2016, sobre la
adecuación de la protección conferida por el Escudo de la Privacidad UE EE. UU.
Con relación a las versiones de las fechas de los documentos incorporados al
expediente, las afirmaciones realizadas por Google en el documento de 9 de abril de
2021, serían siendo válidas a fecha de 13 de abril de 2022 en todo aquello en lo que
se cita en el acuerdo de inicio. Respecto a los Términos de Tratamiento de Datos de
Google Ads, la versión vigente a la fecha de interposición de la reclamación (13 de
abril de 2022), eran los aprobados por Google con fecha 16 de agosto de 2020, sin
que OCCIDENT cite otra versión de dicho documento que pudiera ser aplicable,
siendo la versión posterior de fecha 1 de enero de 2023. Por su parte, las Cláusulas
Contractuales Tipo de 27 de septiembre de 2021, versión vigente en el momento en
que acontecieron los hechos de los que trae causa la Reclamación, siendo la versión
siguiente de fecha 21 de septiembre de 2022.
Por todo lo expuesto, todos estos documentos sí reflejan el funcionamiento de la
herramienta Google Analytics en el momento en que acontecieron los hechos de los
que trae causa la reclamación.
En cuanto a las afirmaciones realizadas por OCCIDENT de “que este no es un
procedimiento iniciado contra Google por la supuesta (y no acreditada) transferencia
internacional generalizada de datos personales de usuarios de páginas web alojadas
en España”, las transferencias internacionales de datos a través de la herramienta
Google Analytics han quedado acreditadas según los términos de tratamiento de
Google y su propia declaración de fecha de 9 de abril de 2021 reproducidos en los
Hechos Probados.
En efecto, este no es un procedimiento iniciado contra Google, quien, como encargado
de tratamiento, no puede considerarse responsable del tratamiento realizado por
cuenta de OCCIDENT, que es la entidad que decidió los fines y los medios del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/35

tratamiento, como establece el artículo 4.7) del RGPD.
De este modo, respecto la STJUE de 5 de diciembre de 2023 dictada en el asunto C683/21 dispone que “84 Dado que, como se ha indicado en el apartado 36 de la
presente sentencia, un responsable del tratamiento es responsable no solo por todo
tratamiento de datos personales que efectúe él mismo, sino también por los
tratamientos realizados por su cuenta, puede imponerse a ese responsable una multa
administrativa con arreglo al artículo 83 del RGPD en una situación en la que los datos
personales son objeto de un tratamiento ilícito y en la que no es él, sino un encargado
al que ha recurrido, quien ha efectuado el tratamiento por cuenta suya”.
“3. La AEPD no ha respetado las funciones de la delegada de protección de datos de
la sociedad”
De las alegaciones de OCCIDENT se comprueba que no ha existido ninguna
vulneración de la normativa que regula tanto en el traslado de la reclamación como la
incoación del presente procedimiento. El traslado fue notificado a OCCIDENT, que
remitió a esta Agencia contestación firmada por su Delegado de Protección de Datos.
Respecto a los actos del presente procedimiento, concretamente, el acuerdo de inicio
fue debidamente notificado a la entidad que al inicio del procedimiento se consideraba
responsable del tratamiento. En ningún caso, el régimen jurídico establecido en el
RGPD o en el procedimiento administrativo sancionador regulado en la LPACAP
dispone que las notificaciones de las actuaciones que se deriven de la incoación de un
procedimiento sancionador deban hacerse a un sujeto distinto del responsable del
tratamiento o su representante, por lo que, no procedía que las notificaciones se
dirigieran al Delegado de Protección de Datos.
En consecuencia, la afirmación realizada por OCCIDENT (“la AEPD conocía los datos
de contacto de esta delegada de protección de datos y, por lo tanto, podía notificar a
esta delegada de protección de datos cuantos actos administrativos se deriven del
presente expediente”), no tiene sustento legal alguno.
“4. Conclusión: conculcación del derecho de defensa de Occident en el presente
procedimiento”
Por último, a todos los razonamientos de la alegación “SEGUNDA”, en los que
OCCIDENT trata de fundamentar que el “procedimiento adolece de defectos formales
que han causado indefensión”, debe entenderse aplicable la doctrina establecida por
el Tribunal Constitucional en su sentencia n.º 210/1999, de 29 de noviembre, señala
que la indefensión constitucionalmente relevante es la situación en que, tras la
infracción de una norma procesal, se impide a alguna de las partes el derecho la
defensa eliminando o limitando su potestad, bien de alegar derechos e intereses para
que le sean reconocidos, o bien de replicar dialécticamente las posiciones contrarias
en el ejercicio del principio de contratación.
Como característica esencial de la indefensión es que esta deberá tener carácter
material y no meramente formal, es decir, no es suficiente con la existencia de un
defecto o infracción procesal, sino que debe haberse producido un efectivo y real
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/35

derecho de defensa (sentencia del Tribunal Constitucional n.º 90/1988, de 13 de
mayo).
Pues bien, OCCIDENT no es capaz de esgrimir un solo defecto o infracción procesal,
ni siquiera formal, que haya limitado su derecho a la defensa de manera efectiva,
Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.
“TERCERA.- NO PROCEDE IMPONER UN APERCIBIMIENTO A LA SOCIEDAD: LA
SOCIEDAD HA CUMPLIDO DE FORMA DILIGENTE CON SUS OBLIGACIONES Y
NO SE HA ACREDITADO NINGÚN INCUMPLIMIENTO”
Este apartado se desglosa en los siguientes subapartados:
“1. La sociedad no ha transferido ningún dato del reclamante a Google”
El tratamiento de datos de la parte reclamante ha quedado acreditado de acuerdo con
la documentación aportada junto con la reclamación (imagen de cookies instaladas al
aceptar), las evidencias recogidas por esta Agencia (Política de cookies), las
manifestaciones y documentos (términos de tratamiento, cláusulas contractuales tipo,
estadísticas de solicitud de información, etc.) que el encargado del tratamiento
(Google) a puesto a disposición del público, así como las afirmaciones y
documentación aportada por OCCIDENT .
El esquema de la conducta infractora es el siguiente:
1.- La parte reclamante, así como cualquier usuario de la web www.antares.es, de la
que OCCIDENT era responsable, al aceptar las cookies “funcionales” de Google
(encargado del tratamiento), permitía que en su navegador se instalasen las siguientes
cookies de Google Analytics: _ga y _gid.
2. Estas cookies, como expresa la propia Google, tienen como función “distinguir a los
usuarios”. Google Analytics envía esta información, junto con otros datos que se
describen en el Fundamento de Derecho IV, a los servidores de Google LLC.
Recordemos que el Considerando 30 del RGPD señala acerca de identificadores de
cookies a personas físicas o sus dispositivos: “pueden dejar rastros que, en particular
cuando se combinan con identificadores únicos y otra información recibida por los
servidores, pueden utilizarse para crear perfiles de las personas físicas e
identificarlos”, por lo que tienen el carácter de datos personales.
3. Según la respuesta de 9 de abril de 2021 de Google, todos estos “datos recogidos a
través de Google Analytics se almacenan y se procesan más extensamente en los
Estados Unidos”.
4. Después de la sentencia del TJUE en el asunto C-311/18 (Schrems II), que declaró
inválida la Decisión de Ejecución (UE) 2016/1250 de la Comisión, de 12 de julio de
2016, sobre la adecuación de la protección conferida por el Escudo de la Privacidad
UE EE. UU, las transferencias internacionales de datos a los EE. UU. desde la U. E.
realizadas por Google, de acuerdo con sus “Términos de Tratamiento de Datos Ads.”,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/35

tienen su base jurídica en las cláusulas contractuales tipo, respecto a las cuales el
TJUE consideró que, de la naturaleza contractual de estas cláusulas, se derivaba que
no podían ser vinculantes para las autoridades de terceros países, por lo que, en el
momento de la reclamación, las transferencias internacionales de datos a los EE. UU.
no ofrecían garantías equivalentes a las contempladas en el RGPD.
5. Google publica periódicamente las estadísticas de solicitudes de información de
agencias gubernamentales de EE. UU. en casos que involucran seguridad nacional,
en base a la Sección 702 de FISA, lo cual motivó que el TJUE declarase inválida la
Decisión de Ejecución (UE) 2016/1250 de la Comisión, de 12 de julio de 2016, sobre la
adecuación de la protección conferida por el Escudo de la Privacidad UE EE.
“2. La sociedad no ha transferido datos personales a Google”
OCCIDENT se refiere a la anonimización de la IP como elemento que debe descartar
que los datos transferidos tengan el carácter de dato personal. Sin embargo, aunque sí
se declara que este dato es recogido, no se prueba el paso posterior de que el dato es
anonimizado en el territorio de la U.E.
Además, con independencia de la IP, existen en el presente caso se tratan una serie
de datos que pueden hacer identificable a la parte reclamante (hacerle distinguible de
los demás usuarios), en base a la propia afirmación de Google de que las cookies _ga
y _gid son usadas para distinguir usuarios, junto con lo dispuesto por el considerando
30 del RGPD, son argumentos suficientes para entender que la mera posibilidad de
hacer identificables a los usuarios de la web de OCCIDENT , supone que estos son
datos personales, como así lo refrenda el considerando 26 del RGPD: “Los principios
de la protección de datos deben aplicarse a toda la información relativa a una persona
física identificada o identificable. Los datos personales seudonimizados, que cabría
atribuir a una persona física mediante la utilización de información adicional, deben
considerarse información sobre una persona física identificable. Para determinar si
una persona física es identificable, deben tenerse en cuenta todos los medios, como la
singularización, que razonablemente pueda utilizar el responsable del tratamiento o
cualquier otra persona para identificar directa o indirectamente a la persona física.”
En consecuencia, de conformidad con lo más ampliamente desarrollado en el
Fundamento de Derecho IV, en especial, en su punto 2, “Sobre la calificación de los
datos objeto de tratamiento como datos personales”, los datos transferidos por
OCCIDENT mediante la herramienta proporcionada por Google tienen la
consideración de datos personales.
Por todo lo expuesto, se desestima la presente alegación.
“3. En todo caso, la AEPD no ha analizado si, con base en las circunstancias del caso,
se ha producido una infracción del RGPD”
En este punto es destacable que, desde OCCIDENT, se razone acerca de la
parquedad de la motivación del acuerdo de inicio, con relación a una “investigación
general llevada a cabo sobre Google en otros países”, cuando la entidad reclamada ni
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/35

siquiera ha solicitado copia de los documentos obrantes en el expediente en base a
los cuales se ha fundamentado el acuerdo de inicio del presente procedimiento.
La investigación acerca del funcionamiento de Google se ha realizado por la propia
AEPD. Por ese motivo, en el acuerdo de inicio se dice que se incorporan los
documentos de las actuaciones previas de investigación E/10531/2021, que, como
decimos, OCCIDENT no ha considerado oportuno consultar.
En el marco de la TF-101 al que se hace referencia en los Hechos Probados, grupo de
trabajo en el que las autoridades de protección de datos de los Estados miembros de
la UE compartieron sus puntos de vistas e información acerca del funcionamiento de
Google Analytics, la autoridad austriaca compartió el documento de 9 de abril de 2021
en el que Google LLC realiza una serie de declaraciones acerca del funcionamiento de
Google Analytics, que, junto con otros documentos que Google pone a disposición al
público, tales como sus “Términos de Tratamientos de Datos Ads.” y el informe relativo
a las estadísticas de solicitudes de información de las agencias gubernamentales de
los EE. UU. se considera base suficiente para iniciar el presente procedimiento
sancionador. De nuevo, debe resaltarse la falta de interés de OCCIDENT en conocer
el contenido de la documentación obrante en el expediente en base a la cual se
fundamenta el presente procedimiento.
Todos estos elementos de juicio han sido aplicados al caso concreto de la web
www.antares.es de OCCIDENT, lo que ha llevado a las siguientes Hechos Probados,
recogidos anteriormente en la presente resolución:
1.- Cuando la parte reclamante visitó el sitio web www.antares.es el 26 de mayo de
2022, se instalaron en su navegador dos cookies “funcionales” de Google.
2.- En la Política de Cookies del sitio web https://www.antares.es/cookies.html, se
recogen las siguientes cookies de Google Analytics: _ga, _gid.
3.- Estas cookies se instalaban sin recabar el consentimiento de la parte reclamante
autorizando la transferencia internacional de sus datos a EE. UU., previa advertencia
de los riesgos que dicha transferencia conlleva respecto a sus datos personales
relativas a la navegación en el sitio web en cuestión.
En consecuencia, las circunstancias del caso concreto han sido analizadas
convenientemente.
“4. La sociedad ha actuado en todo momento de forma diligente y con la expectativa
más que razonable de estar cumpliendo la normativa”
El hecho de que el sitio web no esté operativo no es excluye la exigencia de
responsabilidad por los hechos cometidos por OCCIDENT por los cuales se infringió lo
dispuesto en el RGPD.
Alega OCCIDENT haber actuado con “máxima diligencia y responsabilidad proactiva”.
Sin embargo, deben realizarse las siguientes apreciaciones respecto a sus
afirmaciones:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/35

(i) OCCIDENT no ha actuado de forma diligente en la medida en que ha ignorado la
jurisprudencia del TJUE en materia de transferencia internacionales de datos a los
EE.UU. en el asunto C-311/18 (“Schrems II”), como las decisiones posteriores de las
autoridades de protección de datos de la Unión Europea que reseña en sus
alegaciones (autoridades de Austria y Francia), acerca de la ilegalidad del uso de
Google Analytics, y, por último, las dudas expresadas por su Delegada de Protección
de Datos, por lo que, lejos de corregir los efectos de su actuación, los ha mantenido en
el tiempo.
(ii) Si bien el uso de la funcionalidad User ID puede aumentar las posibilidades de
identificación de los usuarios mediante al poder asociar sus propios identificadores con
usuarios individuales para que pueda conectar su comportamiento en diferentes
sesiones y en varios dispositivos y plataformas; la falta de uso de dicha funcionalidad
no impide hacer identificables a los usuarios de la web www.antares.es, mediante la
combinación de identificadores únicos con otros elementos, tal y como se razona en el
punto 2 del Fundamento de Derecho IV de esta resolución. De este modo, otros datos
como IP o la información almacenada en las cookies, pueden utilizarse comúnmente
para identificar a un usuario, especialmente cuando se combinan con otros tipos de
información similares. Esto se ilustra en el considerando 30 del RGPD, según el cual la
asignación de identificadores en línea como direcciones IP identificadores de cookies a
personas físicas o sus dispositivos puede «dejar rastros que, en particular cuando se
combinan con identificadores únicos y otra información recibida por los servidores,
pueden utilizarse para crear perfiles de las personas físicas e identificarlos».
A modo de ejemplo, recordemos las funciones que, según se describen en los Hechos
Probados, se les atribuyen a las cookies _ga y _gid. La cookie _ga registra una
identificación única que se utiliza para generar datos estadísticos acerca de cómo
utiliza el visitante el sitio web, y la cookie _gid registra una identificación única que se
utiliza para generar datos estadísticos acerca de cómo utiliza el visitante el sitio web.
El hecho de que Google tenga un complemento que puedan instalar los usuarios para
evitar que sus datos sean recopilados por Google Analytics no exime al responsable
del tratamiento, OCCIDENT, para que aquellos datos personales que sí han sido
recogidos por Google Analytics, sean tratados de conformidad con lo establecido por el
RGPD.
“5. Occident, una empresa firmemente comprometida con la privacidad”
Circunstancias tales como el “historial de la sociedad” o el “proceso continuo de
mejora” no desvirtúan la responsabilidad de OCCIDENT en los hechos constitutivos de
la infracción.
En cuanto a que “el apercibimiento sería una medida desproporcionada”, OCCIDENT
no ha actuado de forma diligente en la medida en que ha manifestado expresamente
que era conocedora tanto de la jurisprudencia del TJUE, así como de las resoluciones
de otras autoridades de protección de datos acerca de la ilegalidad del uso de Google
Analytics, por lo que, lejos de corregir los efectos de su actuación, se ha mantenido en
el tiempo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/35

No puede hablarse de falta de proporcionalidad de la medida cuando, de acuerdo con
las circunstancias que concurren en el presente caso, no se ha propuesto la
imposición de multa por la vulneración del artículo 44 del RGPD, tan sólo de un
apercibimiento.
“6. La AEPD se ha apartado de forma injustificada de su propio criterio”
En esta alegación, OCCIDENT trae a colación una resolución de esta Agencia, en
concreto, a la resolución de archivo de actuaciones dictada en el marco del expediente
E/10529/2021 en relación con la reclamación presentada contra la Real Academia
Española (la “RAE”). El motivo por en el que se fundamentaba el archivo de la
reclamación es el siguiente: “…no se han encontrado evidencias que acrediten en el
momento actual la existencia de infracción en el ámbito competencial de la Agencia
Española de Protección de Datos.” (el subrayado es nuestro)
En el caso de la web de OCCIDENT, a diferencia de lo expresado en el párrafo que
anteriormente transcrito de la resolución del expediente E/10529/2021, pese a la
Sentencia Schrems II, mantuvo el uso de Google Analytics en su web. Aunque
posteriormente esta web haya dejado de estar operativo, no es óbice para que
constatar el incumplimiento de lo dispuesto en materia de transferencia internacionales
de datos por el RGPD, y más concretamente de la doctrina establecido por el TJUE en
la Sentencia del asunto C-311/18 “Schrems II”.
Por todo lo expuesto, se desestiman todas las alegaciones.

IV
Transferencias de datos personales a terceros países
El artículo 44 “Transferencias de datos personales a terceros países u organizaciones
internacionales” del RGPD establece:
“Solo se realizarán transferencias de datos personales que sean objeto de tratamiento
o vayan a serlo tras su transferencia a un tercer país u organización internacional si, a
reserva de las demás disposiciones del presente Reglamento, el responsable y el
encargado del tratamiento cumplen las condiciones establecidas en el presente
capítulo, incluidas las relativas a las transferencias ulteriores de datos personales
desde el tercer país u organización internacional a otro tercer país u otra organización
internacional. Todas las disposiciones del presente capítulo se aplicarán a fin de
asegurar que el nivel de protección de las personas físicas garantizado por el presente
Reglamento no se vea menoscabado”.
El capítulo V del Reglamento prevé diversos instrumentos para garantizar un nivel de
protección sustancialmente equivalente al garantizado en la Unión Europea, de
conformidad con el artículo 44 del Reglamento:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/35

-

decisiones de adecuación (artículo 45);

-

garantías adecuadas (artículo 46);

A falta de un nivel de protección equivalente, establece excepciones para situaciones
específicas (artículo 49).
1. Sobre el tratamiento de datos y la responsabilidad del tratamiento.
En el documento de fecha 9 de abril de 2021 enviado por Google LLC a la autoridad
austríaca de protección de datos, el cual ésta compartió con el resto de las
autoridades en el marco del grupo de trabajo TF101, se indica que Google Analytics
funciona incluyendo un bloque de código Javascript en las páginas de un sitio web.
Cuando un usuario visita una página web, este código Javascript hace referencia a un
código Javascript que se ha descargado previamente al dispositivo del usuario, el cual
ejecuta entonces la operación de ‘tracking’ para Google Analytics. La operación de
‘tracking’ envía datos acerca de la página solicitada a través de varios medios y envía
esta información al servidor de Analytics por medio de una serie de parámetros
anexados a una petición de una imagen GIF de un solo pixel enviados al dominio
google-analytics.com. Los datos entonces se procesan más extensamente y terminan
en los reportes del propietario de la web, en este caso OCCIDENT. Los datos que
Google Analytics recolecta en beneficio del propietario de la web viene de las
siguientes fuentes:
i.

La petición HTTP del usuario.

Una petición HTTP contiene detalles como el navegador y el ordenador que hace la
petición, como el hostname, el tipo navegador, ‘referer’, e idioma.
ii.

Información del navegador y del sistema.

iii.

Cookies de primera parte.

Los administradores de sitios web que integran el servicio de Google Analytics pueden
enviar instrucciones a Google para el procesamiento de los datos recopilados a través
de Google Analytics. El administrador del sitio web puede aplicar diferentes
configuraciones, por ejemplo, con respecto al período de retención de datos. La
función Google Analytics también permite a los administradores de sitios web
monitorear y mantener la estabilidad de su sitio web, por ejemplo, manteniéndolos
informados de ciertos eventos como un pico en la audiencia o el hecho de que no hay
tráfico en absoluto. Google Analytics también permite a los administradores de sitios
web medir y optimizar la efectividad de las campañas publicitarias realizadas utilizando
otras herramientas de Google.
Por lo tanto, Google Analytics recopila la consulta http del usuario y la información
sobre el navegador y el sistema operativo del usuario, entre otros elementos. Una
solicitud http, para cualquier página, contiene detalles del navegador y del dispositivo
que realiza la consulta, como el nombre de dominio y la información del navegador, su
tipo, referencia e idioma. Google Analytics almacena y lee cookies en el navegador del
usuario para evaluar la sesión del usuario y otra información sobre la consulta.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/35

Por lo que se refiere a estas transferencias de datos, el contrato relativo a la función
Google Analytics (“Condiciones del Servicio de Google Analytics”) incorpora un
apéndice titulado “Términos del Tratamiento de Datos de Google Ads” (en versiones
anteriores con el nombre de “Condiciones del Tratamiento de Datos de Google Ads”).
Este apéndice contiene cláusulas contractuales tipo que rigen la transferencia de datos
personales a los Estados Unidos de América bajo el servicio Google Analytics.
Además, Google ha implementado medidas legales, organizativas y técnicas
adicionales para regular las transferencias de datos bajo el servicio Google Analytics.
De conformidad con el punto 10 de los “Términos del Tratamiento de Datos de Google
Ads”, el responsable del tratamiento ha acordado que Google pueda almacenar y
tratar datos personales del cliente (en el presente caso, datos personales de la parte
reclamante) en cualquier país en el que Google o cualquiera de sus subencargados de
tratamiento de datos mantengan instalaciones. Cuando se recopila esta información,
se transmite a los servidores de Google Analytics.
Volviendo al documento enviado por Google LLC con fecha 9 de abril de 2021, en el
último párrafo a la respuesta de la pregunta 8, Google manifiesta que todos los datos
recopilados a través de Google Analytics están alojados en los Estados Unidos. Por lo
tanto, los datos recopilados en el sitio web «https://www.antares.es» a través de
Google Analytics se transfieren a los Estados Unidos. Dicha transmisión de datos
requiere una base jurídica de conformidad con el artículo 44 y siguientes del RGPD.
Todos estos elementos muestran que, al decidir implementar la función de Google
Analytics en su sitio web, OCCIDENT, que gestiona el sitio web
«https://www.antares.es», determinó los medios y fines de la recopilación y el
tratamiento de los datos obtenidos a raíz de la integración de Google Analytics en su
sitio web y debe considerarse el responsable del tratamiento en el sentido del artículo
4.7 del RGPD.
1. Sobre la calificación de los datos objeto de tratamiento como datos personales
Puede afirmarse que los datos recopilados con arreglo a la función Google Analytics y
transferidos a los Estados Unidos de América constituyen datos personales.
El artículo 4.1 del RGPD define los datos personales como «toda información relativa
a una persona física identificada o identificable («el interesado»); una persona física
identificable es aquella que puede ser identificada, directa o indirectamente, en
particular por referencia a un identificador, como un nombre, un número de
identificación, datos de ubicación, un identificador en línea o uno o varios factores
específicos de la identidad física, fisiológica, genética, mental, económica, cultural o
social de dicha persona física.».
Cabe señalar que los identificadores en línea, como las direcciones IP o la información
almacenada en las cookies, pueden utilizarse comúnmente para identificar a un
usuario, especialmente cuando se combinan con otros tipos de información similares.
Esto se ilustra en el considerando 30 del RGPD, según el cual la asignación de
identificadores en línea como direcciones IP, identificadores de cookies a personas
físicas o sus dispositivos pueden «dejar rastros que, en particular cuando se combinan
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/35

con identificadores únicos y otra información recibida por los servidores, pueden
utilizarse para crear perfiles de las personas físicas e identificarlos». En el caso
particular en el que el responsable del tratamiento alegara no tener la capacidad de
identificar al usuario mediante el uso (solo o combinado con otros puntos de datos) de
dichos identificadores, se esperaría que revelara los medios específicos desplegados
para garantizar el anonimato de los identificadores recopilados. Sin tales detalles, no
pueden considerarse anónimos.
Por lo tanto, es necesario examinar en qué medida la implementación de Google
Analytics en un sitio web permite al administrador del sitio web y a Google hacer que
un interesado (un visitante del sitio web en cuestión) pueda ser identificado.
Cuando la parte reclamante visitó el sitio web https://www.antares.es, los siguientes
datos (a través del código JavaScript) fueron transmitidos desde el navegador de la
parte reclamante a los servidores de Google LLC:







Cookies _ga y _gid
URL de la página web visitada (parámetro dl) y título de la página web visitada
(parámetro dt)
IP
sr (resolución de pantalla), entre otros parámetros.
Datos sobre el navegador y sistema operativo:
Identificador único que identifica al operador del sitio web

Cabe señalar que el TJUE ya ha declarado que las direcciones IP son datos
personales (véase el asunto C-597-19, punto 102 y C-582/14, punto 49). La dirección
IP no pierde su naturaleza de datos personales simplemente porque los medios de
identificación residen en terceras entidades. Además, el caso en cuestión es muy
diferente, ya que la dirección IP puede combinarse con otros elementos, como se
describirá a continuación.
En lo que respecta a los identificadores únicos, cuando un usuario visita el sitio web
https://www.antares.es, en su política de cookies se reconoce el uso de Google
Analyctics, lo que conlleva el envío de los valores de las cookies «_ga» y «_gid» a
Google LLC, tal y como se recoge en la referencia de las cookies de Google Analytics
(página 134 del expediente).
Según la descripción de Google Analytics localizable en las urls:
“https://developers.google.com/analytics/devguides/collection/analyticsjs/fieldreference”
y “https://developers.google.com/analytics/devguides/collection/gajs/cookie-usage”
, las cookies _ga y _gid se usan para distinguir a los usuarios y que el parámetro “sr”
se refiere a la resolución de pantalla.
Los identificadores de visitantes son identificadores únicos destinados para diferenciar
a individuos (donde esa diferenciación no era posible antes), y hacen que los
individuos sean identificables. Estos identificadores también pueden combinarse con
otra información, como la dirección del sitio web visitado, los metadatos relativos al
navegador y el sistema operativo, la hora y los datos relativos a la visita al sitio web y
la dirección IP. Esta combinación de información diferencia aún más a los individuos.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/35

Por esta razón, cuando se combinan varios elementos, pueden permitir identificar
individualmente a los visitantes de la página web de «https://www.antares.es», en la
que se implementa Google Analytics. No es necesario conocer el nombre o la
dirección (física) del visitante, ya que, de acuerdo con el considerando 26 del RGPD,
tal calificación de las personas es suficiente para que el visitante sea identificable.
Si se decidiera lo contrario, el alcance del derecho a la protección de datos,
garantizado por el artículo 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión
Europea, se vería socavado, ya que permitiría a las empresas seleccionar
específicamente a las personas junto con la información personal (por ejemplo,
cuando visitan un sitio web específico) al mismo tiempo que les negaría cualquier
derecho de protección contra tal singularización. Una opinión tan restrictiva que
socavaría el nivel de protección de las personas tampoco está en consonancia con la
jurisprudencia del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (en adelante, TJUE), que
dictaminó repetidamente que el ámbito de aplicación del RGPD debe entenderse de
manera muy amplia (véase, por ejemplo, la sentencia C-439/19, apartado 61).
Google LLC afirma que no tiene «ninguna intención» de utilizar identificadores en línea
para identificar a la parte reclamante (u otras personas), según refiere en el último
párrafo de la respuesta a la pregunta 13 del documento de 9 de abril de 2021y que de
hecho «no hacen esto», hay que señalar que el artículo 4, apartado 1, del RGPD no
requiere que una entidad tenga una intención específica de identificar a una persona.
De acuerdo con la redacción clara del artículo 4, apartado 1, del RGPD, el término
«datos personales» se completa cuando una entidad puede (tiene la posibilidad) de
hacerlo.
Incluso una interpretación más restrictiva del artículo 4, apartado 1, del RGPD, que en
cualquier caso sería contrario a la jurisprudencia del TJUE, la definición de «datos
personales» se entendería aplicable a los datos expuestos. En el caso de que algún
visitante de la web https://www.antares.es hubiese iniciado sesión en una cuenta de
Google en el momento de su visita, tal y como puede verse en la declaración de
Google LLC del 9 de abril de 2021, la implementación de Google Analytics en un sitio
web permite a Google recibir la información que un usuario específico de la cuenta de
Google ha visitado ese sitio web.
En el contexto del uso de Google Analytics, y dependiendo de algunos ajustes en la
configuración de la cuenta de usuario de Google (ver respuesta a la pregunta 9 del
documento de Google de 9 de abril de 2021), permite a Google recibir información de
que un usuario conectado a una cuenta de Google ha visitado un sitio web en
particular. Por lo tanto, se recopilan datos personales relacionados con esta cuenta.
Por todo ello, debe considerarse que los datos en cuestión son datos personales en el
sentido del artículo 4.1 del RGPD.
2. Sobre el incumplimiento de la obligación de regular las transferencias de datos
personales fuera de la Unión Europea
En el presente caso, debe verificarse si produjo la exportación de datos personales a
los Estados Unidos de América como señala la parte reclamante, en los términos que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/35

establece el artículo 44 del RGPD, y, en caso de que se hubiera producido, si la
exportación se realizó con un nivel de protección adecuado conforme a una decisión
de adecuación del artículo 45 del RGPD, o, en su defecto, si se adoptó alguna de las
garantías del artículo 46 del RGPD.


Decisiones de adecuación

En su sentencia del asunto C-311/18 ("Schrems II"), de 16 de julio de 2020, el TJUE
invalidó la Decisión de Ejecución (UE) 2016/1250 de la Comisión, de 12 de julio de
2016, de conformidad con la Directiva 95/46/CE del Parlamento Europeo y del
Consejo, sobre la adecuación de la protección ofrecida por el "EU-US Privacy Shield"
(“Escudo de la privacidad”), sin mantener sus efectos en la fecha de los hechos objeto
de reclamación.
En ausencia de decisión de adecuación aplicable al presente caso, la transferencia de
datos en cuestión no puede estar basada en lo dispuesto en el artículo 45.3 del RGPD.


Salvaguardias apropiadas: Cláusulas tipo de protección de datos

El artículo 46, “Transferencias mediante garantías adecuadas”, del RGPD, establece
en su apartado 1 que “A falta de decisión con arreglo al artículo 45, apartado 3, el
responsable o el encargado del tratamiento solo podrá transmitir datos personales a
un tercer país u organización internacional si hubiera ofrecido garantías adecuadas y a
condición de que los interesados cuenten con derechos exigibles y acciones legales
efectivas.»
El artículo 46, apartado 2, del RGPD dispone que “Las garantías adecuadas con
arreglo al apartado 1 podrán ser aportadas, sin que se requiera ninguna autorización
expresa de una autoridad de control, por:
(…)
c) cláusulas tipo de protección de datos adoptadas por la Comisión de conformidad
con el procedimiento de examen a que se refiere el artículo 93, apartado 2.
(…)”.
Las cláusulas contractuales tipo de Google para la transferencia de datos personales a
los Estados Unidos, actualizadas el 27 de septiembre de 2021, con el nombre "Google
Ads & Measurement: Standard Contractual Clauses (Module 3: Processor-toProcessor)”, que podría traducirse como: “Términos de tratamiento de datos de Google
Ads: Modelo de Cláusulas Contractuales, Cláusulas Contractuales Tipo Encargado a
Encargado” (en adelante, SCC). Estas cláusulas se ajustan a las publicadas por la
Comisión Europea en la Decisión 2010/87/UE.
En este contexto, cabe destacar que las cláusulas contractuales tipo son un
instrumento de transferencia en el sentido del capítulo V del Reglamento y no fueron
impugnadas como tales por el TJUE en su sentencia de 16 de julio de 2020 (C311/18). Sin embargo, el TJUE consideró que de la naturaleza contractual de estas
cláusulas se derivaba que no podían ser vinculantes para las autoridades de terceros
países. En particular, el TJUE declaró que: “...Por lo tanto, si bien existen situaciones
en las que, en función de la legislación y las prácticas vigentes en el tercer país de
que se trate, el destinatario de dicha transferencia está en condiciones de garantizar la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/35

protección necesaria de los datos únicamente sobre la base de cláusulas
contractuales tipo de protección de datos, existen otras en las que el contenido de
dichas cláusulas tipo podría no constituir un medio suficiente para garantizar, en la
práctica, la protección efectiva de los datos personales transferidos al tercer país de
que se trate. Este es el caso, en particular, cuando la legislación de ese tercer país
permite a sus autoridades públicas interferir con los derechos de los interesados a los
que se refieren dichos datos" (C-311/18, punto 126, subrayado añadido).
No es necesario realizar un análisis adicional de la situación jurídica de los Estados
Unidos, ya que el TJUE ya lo ha proporcionado en su sentencia antes mencionada. En
efecto, el TJUE consideró que los programas de vigilancia reglamentaria como el
artículo 702 de la FISA y el E.O. 12333 en conjunción con la PPD-28, no satisfacen las
exigencias mínimas establecidas por el Derecho de la Unión con respecto al principio
de proporcionalidad, de modo que los programas de vigilancia basados en estas
disposiciones no pueden considerarse limitados a lo estrictamente necesario (C311/18, punto 184). Además, el TJUE consideró que el marco jurídico en cuestión no
confería a los interesados derechos susceptibles de recurso ante los tribunales contra
las autoridades estadounidenses, de lo que se deduce que estas personas no tienen
derecho a una tutela judicial efectiva (C-311/18, punto 192).
El análisis del TJUE es pertinente en el presente asunto, ya que Google LLC (como
importador de los datos a los EE. UU.) debe calificarse como proveedor de servicios
de comunicaciones electrónicas en el sentido del apartado (b) del punto 4 del artículo
1881 del título 50 del Código de los Estados Unidos y, por lo tanto, está sujeto a
vigilancia por parte de los servicios de inteligencia de EE. UU. de acuerdo con el
apartado (a) del artículo 1881 del título 50 del Código de los Estados Unidos («FISA
702»). Por lo tanto, Google LLC tiene la obligación de proporcionar datos personales al
gobierno de los Estados Unidos cuando se le solicite de conformidad con el apartado
(a) del artículo 1881 del título 50 del Código de los Estados Unidos (FISA 702).
Como se puede ver en el Informe de transparencia de Google, Google LLC está sujeto
regularmente a tales solicitudes de acceso por parte de los servicios de inteligencia de
Estados Unidos. El informe puede consultarse en:
https://transparencyreport.google.com/user-data/us-national-security?hl=en
El TJUE declaró, por un lado, que la decisión de adecuación UE-EE. UU. era inválida
debido a las posibilidades de acceso de los servicios de inteligencia estadounidenses
y, por otro, llegó a la conclusión de que la utilización de las cláusulas contractuales tipo
no puede por sí sola garantizar un nivel de protección, tal como exige el artículo 44 del
RGPD, ya que las garantías que ofrecen quedan sin cumplir cuando se realizan dichas
solicitudes de acceso. De hecho, el TJUE concluyó lo siguiente:
“De ello se deduce que las cláusulas tipo de protección de datos adoptadas por la
Comisión sobre la base del artículo 46, apartado 2, letra c), del RGPD solo tienen por
objeto ofrecer garantías contractuales que se aplican de manera uniforme en todos los
terceros países a los responsables y encargados del tratamiento establecidos en la
Unión Europea y, en consecuencia, con independencia del nivel de protección
garantizado en cada tercer país. En la medida en que estas cláusulas tipo de
protección de datos no pueden, habida cuenta de su propia naturaleza, ofrecer
garantías más allá de una obligación contractual de garantizar el cumplimiento del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/35

nivel de protección exigido por el Derecho de la Unión, pueden exigir, en función de la
posición imperante en un tercer país determinado, la adopción de medidas
complementarias por parte del responsable del tratamiento para garantizar el
cumplimiento de dicho nivel de protección" (C-311/18, punto 133).


Observaciones generales sobre las medidas complementarias

En sus Recomendaciones 01/2020, de 18 de junio de 2021, (que se pueden consultar
en
la
web
https://edpb.europa.eu/system/files/202106/edpb_recommendations_202001vo.2.0_supplementarymeasurestransferstools_en.
pdf, aunque las transcripciones incluidas en este documento se refieren a su
traducción al español) el Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD) ha aclarado
que, cuando la evaluación de la legislación o las prácticas vigentes del tercer país
puede afectar a la eficacia de las salvaguardias adecuadas de los instrumentos de
transferencia en los que se basa el exportador, en el contexto de su transferencia
específica, como sucede en este caso tras la evaluación del TJUE, el exportador debe
suspender la transferencia o aplicar medidas complementarias adecuadas. El CEPD
observa a este respecto que “Cualquier medida complementaria solo podrá
considerarse eficaz en el sentido de la sentencia del TJUE «Schrems II» en la medida
en que aborde las deficiencias específicas detectadas en su evaluación de la situación
jurídica en el tercer país. Si, en última instancia, no puede garantizar un nivel de
protección esencialmente equivalente, no deberá transferir los datos personales.”
(véanse las Recomendaciones 01/2020, punto 75).
Las medidas para complementar las cláusulas tipo de protección de datos pueden
clasificarse en tres categorías: contractual, técnico u organizativo (véanse las
Recomendaciones 01/2020, punto 74).
Con respecto a las medidas contractuales, el CEPD señaló que: “En algunas
situaciones, estas medidas pueden complementar y reforzar las garantías que el
instrumento de transferencia y el Derecho pertinente del tercer país pueden
proporcionar, cuando, teniendo en cuenta las circunstancias de la transferencia, estas
no cumplan todas las condiciones necesarias para garantizar un nivel de protección
esencialmente equivalente al garantizado en la Unión. Habida cuenta de la naturaleza
de las medidas contractuales, que por lo general no pueden vincular a las autoridades
de ese tercer país cuando no formen parte del contrato, estas deberán combinarse
con otras medidas técnicas y organizativas para proporcionar el nivel de protección de
datos requerido (...)”. (véanse las Recomendaciones 01/2020, punto 99, subrayado
añadido).
Por lo que se refiere a las medidas organizativas, el CEPD destacó que: “…
Seleccionar y aplicar una o varias de estas medidas no garantizará necesaria y
sistemáticamente que su transferencia cumple la norma de equivalencia esencial que
exige el Derecho de la Unión. En función de las circunstancias específicas de la
transferencia y de la evaluación realizada sobre el Derecho del tercer país, se
necesitarán medidas organizativas para complementar las medidas contractuales o
técnicas, a fin de garantizar un nivel de protección de los datos personales
esencialmente equivalente al garantizado en la Unión" (véanse las Recomendaciones
01/2020, punto 128, subrayado añadido).
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/35

Por lo que se refiere a las medidas técnicas, el CEPD señaló que «…Estas medidas
serán especialmente necesarias cuando la legislación de dicho país imponga a los
importadores de datos obligaciones que sean contrarias a las garantías del artículo 46
del RGPD y puedan, en particular, afectar a la garantía contractual de un nivel de
protección esencialmente equivalente contra el acceso de las autoridades públicas de
ese tercer país a dichos datos» (véanse las Recomendaciones 01/2020, punto 77).
Añadió que "Las medidas enumeradas a continuación tienen por objeto garantizar que
el acceso de las autoridades públicas de terceros países a los datos transferidos no
afecte a la eficacia de las garantías apropiadas contenidas en los instrumentos de
transferencia del artículo 46 del RGPD. Estas medidas se aplican incluso si el acceso
de las autoridades públicas se ajusta al Derecho del país del importador, cuando dicho
acceso vaya más allá de lo necesario y proporcionado en una sociedad democrática.
Estas medidas tienen por objeto evitar la posible vulneración del acceso impidiendo a
las autoridades identificar a los interesados, inferir información sobre ellos,
individualizarlos en otro contexto o asociar los datos transferidos con otros conjuntos
de datos que puedan poseer y que puedan contener, entre otros datos, identificadores
en línea proporcionados por los dispositivos, aplicaciones, herramientas y protocolos
utilizados por los interesados en otros contextos." (véanse las Recomendaciones
01/2020, punto 79, subrayado añadido).


Medidas complementarias implementadas por Google LLC

Google LLC, como receptor de datos de los usuarios de sus servicios de Google
Analytics, adoptó medidas contractuales, organizativas y técnicas para complementar
las SCC. En el documento de fecha 9 de abril de 2021 enviado por Google LLC a la
autoridad austríaca de protección de datos, la cual ésta compartió con el resto de las
autoridades en el marco del Grupo de trabajo TF101, Google LLC describió las
medidas adoptadas en detalle.
Teniendo en cuenta las consideraciones del TJUE y del CEPD, ahora debe verificarse
si las medidas complementarias adoptadas por Google LLC eran eficaces, lo que
significa que abordan la cuestión específica de las posibilidades de acceso de los
servicios de inteligencia estadounidenses.
Por lo que se refiere a las “medidas jurídicas y organizativas” adoptadas, cabe señalar
que ni la notificación de los usuarios, incluso en caso de que dicha notificación sea
admisible, ni la publicación de un informe de transparencia o una «política pública
sobre el tratamiento de las solicitudes gubernamentales» de hecho impiden o reducen
las posibilidades de acceso de los servicios de inteligencia estadounidenses. Además,
no está claro cómo la «revisión cuidadosa de cada solicitud» de Google LLC sobre su
admisibilidad es efectiva como medida complementaria, teniendo en cuenta que,
según el TJUE, las solicitudes (legales) admisibles de los servicios de inteligencia
estadounidenses no están en consonancia con los requisitos de la normativa europea
de Protección de Datos.
Con respecto a las “medidas técnicas” adoptadas, cabe señalar que no se ha
aclarado, cómo las medidas descritas, tales como la protección de las comunicaciones
entre los servicios de Google, la protección de datos en tránsito entre centros de
datos, la protección de las comunicaciones entre usuarios y sitios web, o la «seguridad
en el sitio», de hecho, impiden o reducen las posibilidades de acceso de los servicios
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/35

de inteligencia estadounidenses sobre la base del marco jurídico de los Estados
Unidos.
Por lo que se refiere a las tecnologías de cifrado, como en el caso de los «datos en
reposo» en los centros de datos, como lo menciona específicamente Google LLC
como medida técnica, hay que señalar que Google LLC, como importador de datos,
tiene la obligación de conceder acceso o entregar datos personales importados en su
poder, incluidas las claves criptográficas necesarias para que los datos sean
inteligibles (véanse las Recomendaciones 01/2020, punto 81). En otras palabras:
mientras Google LLC tenga la posibilidad de acceder a los datos de las personas
físicas en un texto claro, dicha medida técnica no puede considerarse efectiva en el
presente caso.
En cuanto Google LLC señala que «en la medida en que los datos de Google Analytics
para la medición transferidos por los propietarios de sitios web sean datos personales,
habría que considerarlos como seudónimos», debe tenerse en cuenta que los
identificadores únicos universales (UUID) no entran en la definición del artículo 4.5 del
RGPD. Si bien la seudonimización puede ser una técnica de mejora de la privacidad,
los identificadores únicos tienen, como ya se describió anteriormente, la intención
específica de seleccionar a los usuarios, no de actuar como salvaguarda. Aparte de
esto, también se ha descrito anteriormente por qué la combinación de identificadores
únicos con otros elementos (como los datos del navegador o del dispositivo y la
dirección IP) y la posibilidad de vincular dicha información a una cuenta de Google en
cualquier caso hacen que una persona pueda identificarse.
En la medida en que Google LLC se refiere a una «medida técnica opcional» por
medio de una función de anonimización IP, debe tenerse en cuenta, en primer lugar,
que dicha medida es, como su nombre indica, opcional y no aplicable a todas las
transferencias. Además, de la respuesta de Google no se desprende si esta
anonimización tiene lugar antes de la transferencia o si la dirección IP completa se
transmite a los Estados Unidos y solo se acorta después de esta transferencia a los
Estados Unidos. Por lo tanto, desde un punto de vista técnico, existe un acceso
potencial a toda la dirección IP completa antes de acortarla.
Por lo tanto, las medidas complementarias adoptadas, tal como las presentó Google,
no son eficaces en la medida en que ninguna de ellas aborda las cuestiones
específicas en el presente caso, lo que significa que ninguna de ellas impide las
posibilidades de acceso de los servicios de inteligencia estadounidenses ni hace que
estos accesos sean ineficaces.


Las excepciones previstas en el capítulo V del Reglamento

El artículo 49, “Excepciones para situaciones específicas”, del RGPD establece:
"1. En ausencia de una decisión de adecuación de conformidad con el artículo 45,
apartado 3, o de garantías adecuadas de conformidad con el artículo 46, incluidas las
normas corporativas vinculantes, una transferencia o un conjunto de transferencias de
datos personales a un tercer país u organización internacional únicamente se realizará
si se cumple alguna de las condiciones siguientes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/35

a) el interesado haya dado explícitamente su consentimiento a la transferencia
propuesta, tras haber sido informado de los posibles riesgos para él de dichas
transferencias debido a la ausencia de una decisión de adecuación y de garantías
adecuadas;
b) la transferencia sea necesaria para la ejecución de un contrato entre el interesado y
el responsable del tratamiento o para la ejecución de medidas precontractuales
adoptadas a solicitud del interesado;
(…)”
El Comité Europeo de Protección de Datos (CEPD), en cumplimiento del objetivo de
garantizar la aplicación coherente del Reglamento General de Protección de Datos,
según le atribuye el artículo 70 del RGPD, dictó las Directrices 2/2018 sobre las
excepciones contempladas en el artículo 49 del Reglamento 2016/679. En cuanto a la
interpretación del supuesto a) del artículo 49 del RGPD (apartado 2.1 de las
Directrices 2/2018), el CEPD señala que el consentimiento debe ser específico e
informado acerca de los posibles riesgos, estableciendo lo siguiente: “esta disposición
obliga a los interesados a ser también informados de los riesgos específicos derivados
del hecho de que sus datos se transferirán a un país que no ofrece un nivel adecuado
de protección y de que no se prevén garantías adecuadas para la protección de los
datos.”
En el presente caso, el consentimiento de los usuarios para el almacenamiento de
cookies durante su visita al sitio web no puede considerarse equivalente a haber
consentido explícitamente la transferencia internacional de datos, tal y como exige el
artículo 49.1.a) del RGPD; este consentimiento tiene que obtenerse de forma
específica y, para que fuese válido, OCCIDENT debió informar previamente a los
interesados de los riesgos que suponían las transferencias de datos a EE. UU., ante la
ausencia de una decisión de adecuación y de garantías adecuadas en el sentido del
artículo 49, apartado 1 del Reglamento.
Respecto a la posible existencia de una relación contractual, no se aprecia la
concurrencia de este supuesto, teniendo en cuenta que el Considerando 111 del
RGPD exige que la transferencia internacional de datos basadas en el consentimiento
explícito debe de ser “ocasional y necesaria en relación con un contrato”, mientras que
en este caso las transferencias se producen de forma continua y sistemática y no se
justifica su necesidad.


Marco jurídico actual

Con fecha 10 de julio de 2023 se aprobó por la Comisión la Decisión de Ejecución
(UE) 2023/1795 relativa a la adecuación del nivel de protección de los datos
personales en el Marco de Privacidad de Datos UE-EE. UU. con arreglo al Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, por lo que las transferencias
internacionales que se realicen con posterioridad a la misma pueden quedar
amparadas por la citada Decisión.
En la web https://www.dataprivacyframework.gov/s/ puede comprobarse que Google
LLC ha certificado su adhesión a los principios del Marco de Privacidad de Datos hasta
el 13 de septiembre de 2024, debido a la necesidad de renovar anualmente dicha
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/35

certificación. Por lo tanto, en la actualidad, las transferencias internacionales de datos
a Google LLC en los EE. UU. están amparadas por el Marco de Privacidad de Datos
UE. EE. UU.
Sin embargo, debe concluirse que, en la fecha en la que ocurrieron los hechos objeto
de la reclamación, OCCIDENT no puede invocar ninguna de las herramientas
previstas en el Capítulo V del RGPD para justificar las transferencias internacionales
de datos personales de los visitantes a su sitio web, en particular identificadores
únicos, direcciones IP, datos del navegador y metadatos, a Google LLC en los Estados
Unidos, siendo de plena aplicación la doctrina establecida por el Tribunal de Justicia
de la Unión Europea en la sentencia del caso Schrems II, por la que se invalidó la
decisión sobre el "EU-US Privacy Shield".
En consecuencia, de conformidad con las evidencias de las que se dispone en esta
resolución de procedimiento de apercibimiento, se considera que los hechos
conocidos son constitutivos de una infracción, imputable a OCCIDENT, por
vulneración del artículo 44, “Principio general de las transferencias”, del RGPD, que
señala que solo se realizarán transferencias de datos personales que sean objeto de
tratamiento o vayan a serlo tras su transferencia a un tercer país u organización
internacional si, a reserva de las demás disposiciones del RGPD, el responsable y el
encargado del tratamiento cumplen las condiciones establecidas en el presente
capítulo, incluidas las relativas a las transferencias ulteriores de datos personales
desde el tercer país u organización internacional a otro tercer país u otra organización
internacional.

V
Tipificación y calificación de la infracción del artículo 44 del RGPD
La vulneración del artículo 44 del RGPD supone la comisión de las infracciones
tipificadas en el artículo 83.5 del RGPD que bajo la rúbrica “Condiciones generales
para la imposición de multas administrativas” dispone:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo con el
apartado 2, con multas administrativas de 20 000 000 EUR como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4 % como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
(…)
c) las transferencias de datos personales a un destinatario en un tercer país o una
organización internacional a tenor de los artículos 44 a 49;
(…)”
A este respecto, la LOPDGDD, en su artículo 71 “Infracciones” establece que
“Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4,
5 y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten
contrarias a la presente ley orgánica”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/35

A efectos del plazo de prescripción, el artículo 72 “Infracciones consideradas muy
graves” de la LOPDGDD indica:
“1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan
una vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las
siguientes:
(…)
l) La transferencia internacional de datos personales a un destinatario que se
encuentre en un tercer país o a una organización internacional, cuando no concurran
las garantías, requisitos o excepciones establecidos en los artículos 44 a 49 del
Reglamento (UE) 2016/679. (…)”

VI
Apercibimiento
El artículo 64 de la LOPDGDD que regula la “Forma de iniciación del procedimiento y
duración”, en su apartado tercero dispone que:
“3. Cuando así proceda en atención a la naturaleza de los hechos y teniendo
debidamente en cuenta los criterios establecidos en el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, la
Agencia Española de Protección de Datos, previa audiencia al responsable o
encargado del tratamiento, podrá dirigir un apercibimiento, así como ordenar al
responsable o encargado del tratamiento que adopten las medidas correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de
datos de una determinada manera y dentro del plazo especificado.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio. Transcurrido ese plazo se producirá su caducidad y, en
consecuencia, el archivo de actuaciones.
Será de aplicación en este caso lo dispuesto en los párrafos segundo y tercero del
apartado 2 de este artículo.”
De conformidad con las evidencias de que se dispone en el presente momento de
resolución del procedimiento, el balance de las circunstancias contempladas en el
artículo 83.2 del RGPD y 76.2 de la LOPDGDD, por la infracción cometida al vulnerar
lo establecido en el artículo 44 del RGPD, procede dirigir un apercibimiento a
OCCIDENT.
Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DIRIGIR UN APERCIBIMIENTO a OCCIDENT GCO, S.A.U. DE
SEGUROS Y REASEGUROS, con NIF A28119220, por una infracción del artículo 44
del RGPD, tipificada en el artículo 83.5 del RGPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/35

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a OCCIDENT GCO, S.A.U. DE
SEGUROS Y REASEGUROS.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
1403-16012024

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

